---
published: true
title: '회사 분석, Send Bird'
tags:
  - company_profile
  - post
---
## SendBird사에 대하여

이 포스트를 올리기 전까지는 이 회사에 대해서 제대로 알지 못했다.

단순히 한국 스타트업 회사라는 것만 알고 있었을 뿐이었다.

하지만 https://estimastory.com/2019/02/20/sendbird 글을 읽고 어떤 회사인지 감을 잡을 수 있었다.

실리콘밸리에 진출해 있고, 시리즈B도 성공적으로 유치를 했다고 한다 (축하!)

미국에 진출한 기업답게 외국인 개발자가 적지 않았고, 미국이 본사 되어서 그쪽 문화에 많이 적응한 것 같았다.


## SendBird와의 인연
'인연'이라는 거추장 스러운 단어를 쓰긴 했지만 나는 해당 회사와 전혀 관련이 없다.

그럼에도 아주 자주 이 회사명을 인생에서 자주 볼 수 있었기 때문이다.

친구들과 랜덤채팅 서비스를 만들어 보자는 이야기를 했을 만큼, '채팅 서비스 제작'은 오랫동안 나의 숙원사업이었다.
(돈이 될 것이라는 확신이 있었기 때문이다).

그렇기에 해당 회사가 나에게 많이 노출되었던 것 같다.

두 번째 다녔던 게임회사인 Joycity에서 실장님과 채팅 관련 서비스를 이야기 할 때 이 회사의 존재에 대해서 알게 됐다.

개발자스러운 구글링을하면 여지없이 나오는 회사였고, 채팅에 대한 주제가 사라지자 이 회사에 대해서 자연스레 잊게 되었다.

Send Bird라는 사명은 세 번째회사에서 보이스 채팅을 만들면서 또 지나치듯 보게 됐으며, 지금 네 번째 회사에서 캐릭터 채팅 서비스를 만들면서 또 다시 접하게 됐다.

'컨텐츠 생산에 집중하자'는 현 회사의 입장이며, '기술적인 눈높이는 낮출 수 없다'는 것이 나의 평소지론이어서 개발하면서 적지않은 위화감을 느끼고 있었다.

회사읜 지원을 전혀 받지 못하는 아니 정확히는 반대가 계속되는 상황이므로, 개인적인 공부만으로 기술력을 쌓을 수 밖에 없었다.

여기서 많은 도움이 된 것이 Send Bird사의 github repository였다.

오픈 소스는 아니였기에 모든 정보를 알 순 없었지만, 채팅 서비스에 비전문가인 나로서는 API 문서 하나만으로도 많은 도움이 될 것이었다.

더구나 iOS objective-c와 swift코드, Unity, C# dll까지 제공하는 Send bird가 고마울 수 밖에 없었다.

내가 실제로 SendBirdSDK를 사용해본 것은 iOS와 Unity였다.

개인 프로젝트로 채팅서비스를 하나 계획하고 있었고, 프로토타입 제작을 위해 이 회사의 SDK를 적용해보었다.

SDK를 이용한 개발하면서 느꼈던 점은 '쉽다, 하지만 디테일하지는 않다'였다. 

빠른 인테그레이션과 쉬운 API 제공을 위해서 일까? 꼭 있을 것 같은 기능들이 빠져 있었기에 SDK를 제거할 수 밖에 없었다!

좀 개선되었으면 하는데.. 내가 만들면 되니까 피드백을 보내지는 않았다ㅎ


## 내가 기술적으로 고민하는 부분

1. 로컬 캐싱

Github를 뒤져보면 iOS 구버전과 SyncManager를 사용한 신버전이 있다는 걸을 알 수 있다.

확실하지 않지만 구버전은 데이터 시리얼라이징을 통해 데이터를 저장 및 로드에 사용하고, 

신 버전에서는 sqlite3를 사용하고 있는 것 같았다 (내 프로젝트를 진행을 위해 적당히 코드분석 했을 뿐이므로 정확성을 떨어진다).


2. 실시간과 비실시간 데이터

카톡류의 텍스트 채팅 서비스를 구현한다고 하면, 세션을 맺고 연결을 유지해야 할 것인가?
(우버이츠나 그랩처럼 현재 드라이버 위치를 보고 싶은게 아니라면 말이다)

특정한 상황이 되면 대량의 정보가 한번에 받아들여야 하므로, REST API나 push data로 데이터 싱크는 어려울 것이라고 가정하고 있다.

처음 앱이 켜질 때 혹은, 앱이 백그라운드에서 데이터를 받지 않고 있다면 포그라운드로 올라오는 상황에 이슈가 될 것이다라는 생각을 하고 있다.

SendBird에서는 각종 이벤트를 옵저빙 패턴을 통해 SDK 사용자에게 넘겨주고 있지만, 내부는 어떻게 데이터가 싱크되는지는 밝히고 있지 않다.

다만 C# dll을 까보면 웹소켓을 쓰고 있으므로 세션을 유지하고 있다고 추측해볼 수 있었다.

이 세션은 언제 맺고 언제 끊어야 할까? 

세션을 모두 항상 유지하면 모두가 행복하겠지만 비용이라는 측명이 있으니, 회사입장에서는 request&response로 해결하고 싶을 것 같다.


